# 一、cookie
> http 是无状态访问，为了能让服务器记录用户登录状态cookie应运而生

1. 初次访问服务器时，服务器返回一个响应头包含Set-cookie
2. 浏览器收到之后会存储 cookie值
3. 再次发送请求时，服务器比对cookie值。从而判断用户是否登录

1、服务器设置cookie  set_cookie()
```
def set_color(request):
    if "favorite_color" in request.GET:
    # Create an HttpResponse object...
    response = HttpResponse("Your favorite color is now %s" % request.GET["favorit
    # ... and set a cookie on the response
    response.set_cookie("favorite_color",request.GET["favorite_color"])
    return response
else:
    return HttpResponse("You didn't give a favorite color.")
```
2、浏览器获取cookies

```
def show_color(request):
    if "favorite_color" in request.COOKIES:
        return HttpResponse("Your favorite color is %s" % request.COOKIES["favorite_co
    else:
        return HttpResponse("You don't have a favorite color.")
```
# 二、session
> HTTP数据是以明文发送，基于cookies的持久性会话，易受到嗅探攻击。django session框架只存取哈希值,seesion是通过中间件和一个模型实现的

## 1、在视图中使用session
> SessionMiddleware 激活后，每个传给视图(view)函数的第一个参数``HttpRequest`` 对象都有一个session 属
性，这是一个字典型的对象。 你可以象用普通字典一样来用它。

```
request.session['favor'] = 'red'
favor = request.session['favor']
del request.session['favor']

for key,value in request.sesssion.items():
    print(key,value)
```
## 2、设置测试cookie
> 虽然把  set_test_cookie() 和  test_cookie_worked() 分开的做法看起来有些笨拙，但由于cookie的工作方
式，这无可避免。 当设置一个cookie时候，只能等浏览器下次访问的时候，你才能知道浏览器是否接受
cookie。

```
def login(request):
    # If we submitted the form...
    if request.method == 'POST':
        # Check that the test cookie worked (we set it below):
        if request.session.test_cookie_worked():
            # The test cookie worked, so delete it.
            request.session.delete_test_cookie()
            # In practice, we'd need some logic to check username/password
            # here, but since this is an example...
            return HttpResponse("You're logged in.")
        # The test cookie failed, so display an error message. If this
        # were a real site, we'd want to display a friendlier message.
        else:
            return HttpResponse("Please enable cookies and try again.")
    # If we didn't post, send the test cookie along with the login form.
    request.session.set_test_cookie()
    return render_to_response('foo/login_form.html')
```
## 3、数据库api存取session

```
>>> from django.contrib.sessions.models import Session
>>> s = Session.objects.get(pk='2b1189a188b44ad18c35e113ac6ceead')
>>> s.expire_date
datetime.datetime(2005, 8, 20, 13, 35, 12)

# 使用get_decode()读取时实际的数据
>>> s.session_data
'KGRwMQpTJ19hdXRoX3VzZXJfaWQnCnAyCkkxCnMuMTExY2ZjODI2Yj...'
>>> s.get_decoded()
{'user_id': 42}
```

## 4、cookie 设置

#### 4.1、会话cookie只会在创建和修改的时候才会送出。 但如果  
``SESSION_SAVE_EVERY_REQUEST``
 设置为  True ，会
话cookie在每次请求的时候都会送出。 同时，每次会话cookie送出的时候，其  expires 参数都会更新。

#### 4.2、cookie 失效时间

默认情况下``SESSION_EXPIRE_AT_BROWSER_CLOSE`` 设置为  False ，这样，会话cookie可以在用户浏览器中保持
有效达  ``SESSION_COOKIE_AGE`` 秒（缺省设置是两周，即1,209,600 秒）。 如果你不想用户每次打开浏览器都必须
重新登陆的话，用这个参数来帮你。
如果  ``SESSION_EXPIRE_AT_BROWSER_CLOSE`` 设置为  True ，当浏览器关闭时，Django会使cookie失效

# 三、用户认证与授权
> 保存持久会话数据后，就是登陆用户认证的问题

1. 查询数据库验证用户名与密码是否匹配
2. 验证用户授权
## 1、开启认证与支持

1. session框架之后
2. authentication中间件
3. auth 数据库模型

## 2、user对象
> Django 使用 auth框架 和中间件将身份验证系统挂接到请求对象中，中间件启用后每个视图都有一个requesr.user实例，表示当前登录用户，如果未登录则为匿名用户AnonymousUser

匿名用户仅可使用user对象部分属性及方法
### 1. 字段
字段  |  描述
---|---
username | 必需的，不能多于30个字符。 仅用字母数字式字符（字母、数字和下划线）。
email | 可选，邮件地址
password | 必需，密码的哈希值（不存储原始密码）
is_staff | 布尔值，用户是否拥有管理权限
is_active | 布尔值，用户是否可以登录
last_login | 用户上次登录时间
date_joined | 用户创建时间

### 2. ``User`` 对象方法

属性 |描述
--- | ---
``is_authenticated`` | 对于验证通过的User对象，总是返回`` True`` 。这是一个分辨用户是否已被鉴证的方法。 它并不意味着任何权限，也不检查用户是否仍是活动的。 它仅说明此用户已被成功鉴证。                      
``is_anonymous`` |对于`` AnonymousUser`` 对象返回 `` True`` （对于真实的 `` User`` 对象返回 `` False`` ）。总的来说，比起这个方法，你应该倾向于使用`` is_authenticated()`` 方法。                   ``get_full_name()`` |返回 `` first_name`` 加上 `` last_name`` ，中间插入一个空格。     

### 3. 方法
[详见连接](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.0/ref/contrib/auth/#django.contrib.auth.models.User)

## 3、权限

Django 内置了一个权限系统。它提供了为指定的用户和用户组分配权限的方法。

它在 Django 管理后台界面里使用，但你也可以在自己的代码中使用它。

Django 的 admin 页面使用了如下权限：

- 访问查看的对象仅限于具有该类型对象的“查看”或“更改”权限的用户。
- 访问“添加”表单和添加对象仅限于具有该类型对象的“添加”权限的用户。
- 访问修改列表、查看“修改”表单和修改对象仅限于对该类型对象的“修改”权限的用户。
- 访问删除对象仅限于对该类型对象的“删除”权限的用户。

不仅可以为每个对象类型设置权限，还可以为每个指定对象实例设置权限。通过使用 ModelAdmin 类提供的 has_view_permission(), has_add_permission(), has_change_permission() 和 has_delete_permission() 方法，可以为同一类型的不同实例定制权限。

User 对象有两个多对多字段:groups 和 user_permissions。 User 对象可以像访问其他 :doc:`Django model `: 一样访问他们的相关对象。

```
myuser.groups.set([group_list])
myuser.groups.add(group, group, ...)
myuser.groups.remove(group, group, ...)
myuser.groups.clear()
myuser.user_permissions.set([permission_list])
myuser.user_permissions.add(permission, permission, ...)
myuser.user_permissions.remove(permission, permission, ...)
myuser.user_permissions.clear()
```

### 每个django模型都有四个默认权限

假设你有一个名为 foo 应用程序和一个名为 Bar 的模型，要测试基础权限，你应该使用：

- 添加：user.has_perm('foo.add_bar')
- 修改：user.has_perm('foo.change_bar')
- 删除：user.has_perm('foo.delete_bar')
- 查看：user.has_perm('foo.view_bar')

## 4、认证authentiacte()
使用 authenticate() 来验证用户。它使用 username 和 password 作为参数来验证，对每个身份验证后端( `authentication backend`  )进行检查。如果后端验证有效，则返回一个 `django.contrib.auth.models.User` 对象。如果后端引发 `PermissionDenied`错误，将返回 None。

源码：
```
    def authenticate(self, request, username=None, password=None, **kwargs):
        if username is None:
            username = kwargs.get(UserModel.USERNAME_FIELD)
        try:
            user = UserModel._default_manager.get_by_natural_key(username)
        except UserModel.DoesNotExist:
            # Run the default password hasher once to reduce the timing
            # difference between an existing and a nonexistent user (#20760).
            UserModel().set_password(password)
        else:
            if user.check_password(password) and self.user_can_authenticate(user):
                return user
```
## 5、登陆与退出
### 1. login(request, user)
> 如果有一个已验证的用户想附加到当前会话(session)中, login()会在 session 中保存用户的ID。

```
from django.contrib.auth import authenticate, login

def my_view(request):
    username = request.POST['username']
    password = request.POST['password']
    user = authenticate(request, username=username, password=password)
    if user is not None:
        login(request, user)
        # Redirect to a success page.
        ...
    else:
        # Return an 'invalid login' error message.
        ...
```
### 2. 登陆通用视图 
django.contrib.auth.views import LoginView
from django.contrib.auth.views import LoginView, LogoutView
```
urlpatterns = [
    path('login/', LoginView.as_view(template_name='users/login.html'), name='login'),
]
```

##### 登陆成功后默认跳转到/accoount/profile/
通过settings.LOGIN_REDIRECT_URL

```
LOGIN_REDIRECT_URL
Default: '/accounts/profile/'

The URL or named URL pattern where requests are redirected after login when the LoginView doesn't get a next GET parameter.
```

#####  也可以在表单中指定next隐藏域重载这个参数

```
<input type="hidden" name="next" value="{{ next|escape }}" />
```

### 3. logout(request)
调用logout后当前请求的所有会话都会被清除
### 4.限制访问
#### 4.1 ``login_required(redirect_field_name='next', login_url=None)``装饰器
login_required() 会执行以下操作：

- 如果用户没有登录，会重定向到 settings.LOGIN_URL ，并传递绝对路径到查询字符串中。例如： /accounts/login/?next=/polls/3/ 。
- 如果用户已经登录，则正常执行视图。视图里的代码可以假设用户已经登录了。

默认情况下，成功验证时用户跳转的路径保存在名为 "next" 的查询字符串参数中。如果这个参数使用不同名称，在``login_required()`` 中传递可选参数 ``redirect_field_name``并在登陆函数的上下文变量中自定义登陆模板

```
from django.contrib.auth.decorators import login_required

@login_required(redirect_field_name='my_redirect_field')
def my_view(request):


# LoginViews.urls
path('login/', LoginView.as_view(template_name='users/login.html', redirect_field_name='my_redirect_field'),
         name='login'),
```

```
LOGIN_URL
Default: '/accounts/login/'

The URL or named URL pattern where requests are redirected for login when using the login_required() decorator, LoginRequiredMixin, or AccessMixin.
```


#### 4.2 限制通用视图的访问 Mixin
> 使用基于类的视图时，可以使用 LoginRequiredMixin 实现和 login_required 相同的行为。这个 Mixin 应该在继承列表中最左侧的位置。
```
from django.contrib.auth.mixins import LoginRequiredMixin

class MyView(LoginRequiredMixin, View):
    login_url = '/login/'
    redirect_field_name = 'redirect_to'
```

#### 4.3 权限访问

1. 权限装饰器
2. permission_required(perm, login_url=None, raise_exception=False)

```
from django.contrib.auth.decorators import permission_required

@permission_required('polls.add_choice')
def my_view(request):
```

```
from django.contrib.auth.decorators import login_required, permission_required

@login_required
@permission_required('polls.add_choice', raise_exception=True)
def my_view(request):
```
